We're here to celebrate compassion.
نحن هنا لنحتفي بــ "التعاطف والتراحم".
But compassion, from my vantage point,
لكن التعاطف والتراحم، من وجهة نظري،
has a problem.
به إشكال.
As essential as it is across our traditions,
على الرغم من مكانته الأساسية في تقاليدنا
as real as so many of us know it to be
على الرغم من فعلية وجوده، كما يعلم الكثيرمنا
in particular lives,
في حياتنا الخاصة،
the word "compassion" is hollowed out in our culture,
عبارة "التعاطف والتراحم" قد أُفرغ محتواها في ثقافتنا،
and it is suspect in my field of journalism.
كما أنها محلُّ ريبةٍ في مجال عملي الصحفيّ.
It's seen as a squishy kumbaya thing,
إذ يُنظر إليها كما لوكانت مجرد شعار.
or it's seen as potentially depressing.
أو يُنظرإليها كشيئٍٍ قد يثيرالكئابة.
Karen Armstrong has told what I think is an iconic story
كارين أرمسترونغ ذكرت ما أظنه قصةً رمزية الدلالة،
of giving a speech in Holland
حول خطابٍ ألقته في هولندا
and, after the fact, the word "compassion"
وعلى إثر ذلك، فإن عبارة " التعاطف والتراحم"
was translated as "pity."
تُرجمت بــ "الشفقة"
Now compassion, when it enters the news,
الأن، عند التطرق للتعاطف والتراحم في خضم الأخبار
too often comes in the form
فإنه عادةَ ما يأتي في شكل
of feel-good feature pieces
جملةٍ من المواضيعِ إيجابية التأثير
or sidebars about heroic people
أوأخبارٍسريعةٍ تمرّ أسفل الشاشة، لأُناسٍ كانت لهم مواقفاً بطوليةً
you could never be like
قد لا نصبح مثلهم أبداً
or happy endings
أو نهاياتٍ سارّةٍ،
or examples of self-sacrifice
أو نماذجٍ للتضحية بالذات
that would seem to be too good to be true
قد تبدو من فرط مثاليتها وكأنها من نسج الخيال
most of the time.
في معظم الأحيان.
Our cultural imagination about compassion
تصوُّرُنا الثقافي للتعاطف والتراحم
has been deadened by idealistic images.
تمّ طمسه بالصُّور المثالية.
And so what I'd like to do this morning
إذاً، ما أود فعله في هذه الصبيحة
for the next few minutes
خلال الدقائق القليلة القادمة
is perform a linguistic resurrection.
هو بعثٌ لروحِ اللغة.
And I hope you'll come with me on my basic premise
وآمل أن تنْظمّوا إلى الفرضية التي أنطلق منها
that words matter,
والتي مفادها أنَّ للكلمات أهمية،
that they shape the way we understand ourselves,
أنّهاَ تساهم في تشكيل الأُسلوب الذي من خلاله نفهم أنفسنا
the way we interpret the world
الأُسلوب الذي من خلاله نؤوِّلُ العالم
and the way we treat others.
و الأُسلوب الذي نعامل به الآخرين.
When this country
حينما عرف هذا البلد
first encountered genuine diversity
التعدُّدية الحقَّة لأول مرةٍ
in the 1960s,
خلال سنوات الستينات من القرن الماضي
we adopted tolerance
إتَّخذنا منهج التسامحِ
as the core civic virtue
كفضيلةٍ مدنيةٍ جوهريةٍ
with which we would approach that.
نقارب بها تلك التعدّدية.
Now the word "tolerance," if you look at it in the dictionary,
لوبحثنا عن كلمة " التسامحِ" في القاموس
connotes "allowing," "indulging"
فإنّ دلالتها ترتبط بــ "السماح"، بـ "الحِلم"
and "enduring."
و كذا بالتحمُّل.
In the medical context that it comes from,
في سياقٍ طبيٍّ، وهو مصدرها،
it is about testing the limits of thriving
ترتبط بالقدرة على النماء
in an unfavorable environment.
في وسطٍ غير ملائم.
Tolerance is not really a lived virtue;
التسامح ليس بفضيلةٍ تُعاشُ على أرض الواقع؛
it's more of a cerebral ascent.
هو من ذاك أقرب إلى إرتقاءٍ عقليٍ.
And it's too cerebral
و هوعقليٌ لدرجةِ أنه
to animate guts and hearts
يملك أن يبعث الحركةَ في صميمِ الفؤاد والأحشاء
and behavior
وكذا في السلوك
when the going gets rough.
عندما تتعقَّدُ المُجريات.
And the going is pretty rough right now.
و المُجرَيات شديدة التعقيد حالياً.
I think that without perhaps being able to name it,
أظنُّ أنَّنا، و ربما دون أن نتمكن من إطلاق تسميةٍ على ذلك،
we are collectively experiencing
نعيش تجربةً جماعيةً
that we've come as far as we can
مضمونها أننا خَلُصنا على قدر الإمكان
with tolerance as our only guiding virtue.
إلى التسامح كونه الفضيلة الوحيدة التي تقودنا.
Compassion is a worthy successor.
التعاطف والتراحم هوخير خلفٍ ( لخيرسلفٍ).
It is organic,
هو جزءٌ لا يتجزأ من
across our religious, spiritual and ethical traditions,
تقاليدنا الدينية، الروحية، والأخلاقية،
and yet it transcends them.
وفضلاً عن ذلك فهو يسمو فوقها.
Compassion is a piece of vocabulary
التعاطف والتراحم هو تعبيرٌ لغويٌ
that could change us if we truly let it sink into
قد يُغيِّرنا إن نحن فعلاً تركناه يتغلغل في
the standards to which we hold ourselves and others,
المقاييس التي نلزمها أنفسنا والأخرين
both in our private and in our civic spaces.
في مجالاتنا الخاصةِ والمدنية على حدٍ سواء.
So what is it, three-dimensionally?
إذاً، ما هو امتداده على أبعادٍ ثلاثة؟
What are its kindred and component parts?
ما هي شُعَبه و مكوناته؟
What's in its universe of attendant virtues?
ما هي الفضائل التي لا تبرح أجواءه؟
To start simply,
بدايةً، وببساطة،
I want to say that compassion is kind.
أودُّ القول بأنَّ التعاطف والتراحم هو شيءٌ لطيف.
Now "kindness" might sound like a very mild word,
حسناً، اللّطافة قد تبدو و كأنها كلمةٌ جدُّ مرهفة.
and it's prone to its own abundant cliche.
و هي ضحيةٌ لصورتها الذاتية المبتذلة، واسعة الإنتشار.
But kindness is an everyday byproduct
لكن اللّطافةَ نتيجةٌ جانبيةٌ يومية
of all the great virtues.
لِكلِّ الفضائل.
And it is a most edifying form
وهي من أكثر الأشكال تهذيباً
of instant gratification.
للرِّضا الآنيِّ.
Compassion is also curious.
التعاطف والتراحم هو أيضاً أمرٌ يثيرالفضول
Compassion cultivates and practices curiosity.
التعاطف والتراحم يسمح برعاية و ممارسة الفضول
I love a phrase that was offered me
أُحب جملةً أُهديت لي
by two young women
من طرف إمرأتين شابتين
who are interfaith innovators in Los Angeles,
هما من بين المجدِّدين في الأوساط متعدِّدة الأديان
Aziza Hasan and Malka Fenyvesi.
عزيزة حسن ومالكا فينيفيسي
They are working to create a new imagination
إنهما تعملان لبعثِ تخيُّلٍ جديدٍ
about shared life among young Jews and Muslims,
للحياة المشتركة بين الشباب اليهودي و المسلم
and as they do that, they cultivate what they call
و في نفس الأثناء، تُنمِّيان ما تُسمِّيانه
"curiosity without assumptions."
" الفضول من دون مسلماتٍ/(فرضياتٍ مسبقةٍ)"
Well that's going to be a breeding ground for compassion.
حسناً، هذا سيشكلُّ أرضيةً خصبةً للتعاطف والتراحم.
Compassion can be synonymous with empathy.
التعاطف والتراحم قد يُرادِف التقمُّصَ العاطفيّ.
It can be joined with the harder work
كما أنه قد يُتبَع بالجهد الأشقّ
of forgiveness and reconciliation,
المتمثِّل في المسامحة و المصالحة،
but it can also express itself
لكنَّه قد يعبِّرُ عن ذاتهِ
in the simple act of presence.
في الحضورِ فعلاً لا غير.
It's linked to practical virtues
هومرتبطٌ بفضائل عملية
like generosity and hospitality
كالجود و حسن الضيافة
and just being there,
ومجرّد التواجد هناك،
just showing up.
مجرّد الحضور.
I think that compassion
أعتقد أنّ التعاطف والتراحم
also is often linked to beauty --
عادةً ما يرتبط بالجمال
and by that I mean a willingness
و بهذا أعني إرادةً
to see beauty in the other,
لرؤية الجمال متجسداً في الآخرين،
not just what it is about them
ليس فقط من بين شؤونهم
that might need helping.
ما قد يتطلّب تقديم يد العون.
I love it that my Muslim conversation partners
يسرّني أن رفيقاتي المسلمات في المحادثة
often speak of beauty as a core moral value.
عادةً مايتكلّمن عن الجمال كقيمةٍ أخلاقيةٍ جوهرية.
And in that light, for the religious,
و على ضوء هذا، بالنسبة للمتديّنين
compassion also brings us
التعاطف والتراحم يقودنا كذلك
into the territory of mystery --
إلى أرضية الروحانيات --
encouraging us not just
حاثاًّ إياّنا على النّظرِ
to see beauty,
ليس فقط إلى الجمال،
but perhaps also to look for the face of God
بل ربما أيضاً على التماس وجه اللّه
in the moment of suffering,
في لحظة المُعانآة،
in the face of a stranger,
عند ملاقآة الأجنبيّ
in the face of the vibrant religious other.
عند ملاقآة صاحب الدّيانة الأخرى النابضِ قلبُه.
I'm not sure if I can show you
لست على يقين بقدرتي أن أريكم
what tolerance looks like,
كيف تبدو المسامحة،
but I can show you what compassion looks like --
لكنيّ أستطيع أن أريكم كيف يبدو التعاطف والتراحم --
because it is visible.
لأنّه يُرى بالعين المجرّدة.
When we see it, we recognize it
عندما نراه، نتعرّف عليه
and it changes the way we think about what is doable,
و هو يغيّر من طريقة تفكيرنا حول ما يقبَل الفعل،
what is possible.
ما هو ممكن.
It is so important
من المهمِّ جدًّاّ
when we're communicating big ideas --
أثناء التواصل عن طريق أفكارعظيمة--
but especially a big spiritual idea like compassion --
لكن تحديداً إذا تعلّق الأمربفكرةٍ روحيةٍ عظيمةٍ كالتعاطف والتراحم--
to root it as we present it to others
ترسيخها في نفس الوقت الذي نُقدِّمها فيه للآخرين
in space and time and flesh and blood --
في الزمان والمكان و في الأنسجة و الدِّّماء --
the color and complexity of life.
في رونق الحياة و تعقيدها.
And compassion does seek physicality.
التعاطف والتراحم يتطلب أيضاً الجسمانية.
I first started to learn this most vividly
أول ما بدأت تعلم هذا بشيءٍ من الحيوية
from Matthew Sanford.
كان من خلال ماثيوسانفورد.
And I don't imagine that you will realize this
ولا أتصور أنكم ستدركون هذا
when you look at this photograph of him,
إذا ما نظرتم إلى هذه الصورة الفوتوغرافية التي يظهر فيها،
but he's paraplegic.
لكنّه كسيح.
He's been paralyzed from the waist down since he was 13,
لقد شُلّت أعضاءه من الخصر فما أسفل منذ سنّ الثالثة عشرا
in a car crash that killed his father and his sister.
في حادث سيرٍ أودى بحياة والده و أخته.
Matthew's legs don't work, and he'll never walk again,
سا قا ماثيو أصبحتا عاطلتان، كما أنّه لن يسير(عليهما) مجدّداً
and -- and he does experience this as an "and"
و هو يعيش هذه التجرية كمحطةٍ يعطف عليها المستقبل
rather than a "but" --
بدلاً من أن يُذعن مُستسلماً للماضي ــ
and he experiences himself
وهو يعيش هذه التجربة
to be healed and whole.
على أنه معافىً وكامل
And as a teacher of yoga,
وكمُمرِّنٍ في اليوغا
he brings that experience to others
فهو ينقل هذه التجربة للأخرين
across the spectrum of ability and disability,
عبر الطيف الممتد بين السلامة والإعاقة
health, illness and aging.
والعافية والمرض وكذا التقدم في السن.
He says that he's just at an extreme end
وهو يقول بأنه فقط متواجدٌ على إحدى حافتي
of the spectrum we're all on.
الطيف الذي يتموقع كل واحدٍ منا عليه.
He's doing some amazing work now
إنه يقوم حالياً بعملٍ مدهش
with veterans coming back from Iraq and Afghanistan.
مع الجنود العائدين من العراق و أفغانستان.
And Matthew has made this remarkable observation
لقد قدم ماثيو ملاحظةً لافتةً للنظر
that I'm just going to offer you and let it sit.
سأقدمها لكم مجردةً، تاركةً إياها لتأخذ محلها
I can't quite explain it, and he can't either.
لا يمكنني شرحها تماماً، ولا حتى هو.
But he says that he has yet to experience someone
لكنه يقول بأنه بصدد عيش تجربة شخصٍ
who became more aware of their body,
إزداد وعيه بجسده،
in all its frailty and its grace,
بكل هشاشته ورشاقته،
without, at the same time,
وفي نفس الوقت، من دون
becoming more compassionate towards all of life.
أن تنعكس هذه الزيادة في التأثرعلى كافة جوانب الحياة.
Compassion also looks like this.
التعاطف والتراحم بالغير يبدو أيضاً هكذا
This is Jean Vanier.
هذا جون فانيه.
Jean Vanier helped found the L'Arche communities,
جون فانيه ساهم في تأسيس جماعات "الفلك"
which you can now find all over the world,
التي تتواجد في أنحاء العالم،
communities centered around life
وهي جماعات تتمركز حول المعيشة
with people with mental disabilities --
برفقة أناس مصابين عقلياً --
mostly Down syndrome.
في الغالب بداء داون.
The communities that Jean Vanier founded,
الجماعات التي أسّسها جون فانيه ،
like Jean Vanier himself,
كما جون فانيه نفسه
exude tenderness.
تشّع بالرفق.
"Tender" is another word
"الرفق" كلمة أخرى
I would love to spend some time resurrecting.
أود أن أمضي شيئاً من الوقت لبعث الروح مجدداً فيها.
We spend so much time in this culture
في ثقافتنا، يمرعلينا كثيرٌ من الوقت
being driven and aggressive,
ونحن في حالةٍ من التدافع والعدوانية
and I spend a lot of time being those things too.
وأنا بدوري أمضي كثيراً من وقتي بهذه الحالات.
And compassion can also have those qualities.
ويمكن للتعاطف والتراحم أن يكتسي هذه الحلة كذلك.
But again and again, lived compassion
لكن مراراً وتكراراً، فإن التعاطف والتراحم الواقعي/المَعيش
brings us back to the wisdom of tenderness.
يعيدنا إلى التصرف الحكيم المتمثل في الرفق.
Jean Vanier says
جون فانيه يقول
that his work,
أنّ عمله،
like the work of other people --
كعمل أناس آخرين --
his great, beloved, late friend Mother Teresa --
صديقته السابقة، الحميمة، العظيمة، الأم تيريزا--
is never in the first instance about changing the world;
لا يهدف بالدرجة الأولى إلى تغيير العالم؛
it's in the first instance about changing ourselves.
بل هدفه الأساسي هو تغيرنا أنفسنا.
He's says that what they do with L'Arche
إنه يقول بأن ما يقومون به في إطار"الفلك"
is not a solution, but a sign.
ليس بحلٍّ، بل هو إلتفاتة رمزية
Compassion is rarely a solution,
التعاطف والتراحم نادراً ما يكون حلاً،
but it is always a sign of a deeper reality,
و لكنه دائما رمزٌ لحقيقةٍ أعمق،
of deeper human possibilities.
لإمكانياتٍ بشرية أعمق.
And compassion is unleashed
و تتّسع رقعة التعاطف والتراحم
in wider and wider circles
إلى دوائر أوسع
by signs and stories,
عبر الرموز و الحكايات و القصص،
never by statistics and strategies.
و ليس عبر الإحصائيات و الإستراتجيات.
We need those things too,
نحن نحتاج إلى كلا هذين الأمرين،
but we're also bumping up against their limits.
لكننا نصطدم أيضاً بحدودهما.
And at the same time that we are doing that,
و أثناء ذلك،
I think we are rediscovering the power of story --
أظن أننا بصدد إعادة اكتشاف القوة التي تنطوي عليها القصص --
that as human beings, we need stories
كبشرٍ نحتاج إلى القصص
to survive, to flourish,
للإستمرار في الحياة، للإزدهار،
to change.
للتحول.
Our traditions have always known this,
لقد عرفت تقاليدنا هذا الأمر دائماً،
and that is why they have always cultivated stories at their heart
و لهذا ترعرعت الحكايات في صميمها
and carried them forward in time for us.
و تناقلت إلينا عبر الزمان.
There is, of course, a story
من المؤكد أن هناك حكاية
behind the key moral longing
وراء التَّوْق/ الميل الأخلاقي
and commandment of Judaism
و الإرشادي في الديانة اليهودية
to repair the world -- tikkun olam.
لإصلاح العالم ــ "تيكون عولام".
And I'll never forget hearing that story
و لن أنسى أبداً سماعي لتلك القصّة
from Dr. Rachel Naomi Remen,
التي روتها لي الدكتورة رَيْتشل نعّومي
who told it to me as her grandfather told it to her,
راويةً إيّاها كما رواها لها جدُّها،
that in the beginning of the Creation
بأنّه عند بداية الخلق
something happened
حدث شيئما
and the original light of the universe
فما كان لأول ضوءٍ في الكون
was shattered into countless pieces.
إلاّ أن انشطر إلى ما لا يُحصى من الأجزاء.
It lodged as shards
فاستقرّ ككِسَرٍ زجاجيةٍ
inside every aspect of the Creation.
في جوف كل جوانب الحياة.
And that the highest human calling
و بأنّ أسمى تطلّعٍ إنسانيٍّ
is to look for this light, to point at it when we see it,
هو البحث عن هذا الضوء، و الإشارة إليه عند رؤيته،
to gather it up,
من أجل جمعه،
and in so doing, to repair the world.
و من ثَمّ إصلاح العالم.
Now this might sound like a fanciful tale.
حسناً، هذا يبدو كما لو كان أقصوصةً خياليةً.
Some of my fellow journalists might interpret it that way.
بعضٌ من زملائي الصحفيين قد يفسّرون الأمر على هذا النحو.
Rachel Naomi Remen says
ريْتشل نعّومي ريمن تقول
this is an important and empowering story
بأن هذه قصةٌ مهمة تزيد قوةً/تمكيناً
for our time,
بالنّظر إلى زماننا،
because this story insists
لأن هذه القصة تؤكّد
that each and every one of us,
على كوننا جميعاً، واحداً واحداً،
frail and flawed as we may be,
ولو كان بنا وهنٌ أوعيبٌ،
inadequate as we may feel,
و لو أحسسنا بعدم الملائمة/الجدوى،
has exactly what's needed
بحوزتنا المطلوب عينُه
to help repair the part of the world
للإعانة في إصلاح الجزء من العالم
that we can see and touch.
الذي بإمكاننا رؤيته و لمسه.
Stories like this,
قصصٌ كهذه،
signs like this,
رموزٌ كهذه،
are practical tools
وسائلٌ عملية
in a world longing to bring compassion
في عالمٍ يتوق لجعلِ التعاطف والتراحم
to abundant images of suffering
تتلخص في صورٍ للمعانآة
that can otherwise overwhelm us.
لا تفتأ أن تغمر مشاعرنا.
Rachel Naomi Remen
ريْتشل نعّومي ريمن
is actually bringing compassion
تقوم في الواقع بإعادة التعاطف والتراحم
back to its rightful place alongside science
إلى حظيرته الملائمة إلى جانب العلوم
in her field of medicine
في مجالها الطبيّ
in the training of new doctors.
في تأهيل الأطباء الجدد.
And this trend
و هذا التيار
of what Rachel Naomi Remen is doing,
الذي تتجسّد فيه أعمال رَيْتشل نعّومي ريمن،
how these kinds of virtues
كيف لهذا النوع من الفضائل
are finding a place in the vocabulary of medicine --
أن تجد لها مكاناً في قاموس المصطلحات الطبية ــ
the work Fred Luskin is doing --
العمل الذي يقوم به فريد لاسكن ــ
I think this is one of the most fascinating developments
أظنّ أنّ واحداً من بين التطورات الأكثرإبهاراً
of the 21st century --
في القرن الحادي و العشرين ــ
that science, in fact,
أن العلوم، في واقع الأمر،
is taking a virtue like compassion
بصدد إخراج فضيلةٍ كالتعاطف والتراحم
definitively out of the realm of idealism.
نهائياً من عالم المثالية.
This is going to change science, I believe,
هذا سيغيّر العلوم، على حسب ظني
and it will change religion.
و سوف يغيّر الدِّين.
But here's a face
و لكن ها هو وجهٌ
from 20th century science
من مجال العلوم في القرن الماضي
that might surprise you
قد تصيبكم الدهشة لذكره
in a discussion about compassion.
في نقاشٍ حول التعاطف والتراحم .
We all know about the Albert Einstein
كلنا على اطلاعٍ بآلبرت آينشتاين ذلك
who came up with E = mc2.
(العالِم) الذي استحدث المعادلة E = mc2 .
We don't hear so much about the Einstein
نحن لا نعلم الكثيرعن آينشتاين
who invited the African American opera singer, Marian Anderson,
الذي دعى مغنية الأوبّرا الأمريكية ذات الأصول الإفريقية، ماريَن آندرسن
to stay in his home when she came to sing in Princeton
للإقامة في منزله عندما جاءت للغناء بمدينة برينستن
because the best hotel there
لأنّ أحسن فندقٍ هناك
was segregated and wouldn't have her.
كان يتعامل على أساسٍ التفرقة العنصرية، و ما كان ليستضيفها.
We don't hear about the Einstein who used his celebrity
نحن لا نعلم عن آينشتاين الذي كان يوظف شهرته
to advocate for political prisoners in Europe
للدفاع عن المساجين السيّاسيّين في أوروبا
or the Scottsboro boys
أو" شباب سكوتسبورو"
in the American South.
في جنوب الولايات المتحدة.
Einstein believed deeply
آينشتاين كان يعتقد في قرارات نفسه
that science should transcend
بأنّ العلوم يجب عليها أن تسمو فوق
national and ethnic divisions.
التقسيمات العُنصرية و العِرقية.
But he watched physicists and chemists
ولكنّه رأى كيف أصبح الفيزيائيون و الكيميائيون
become the purveyors of weapons of mass destruction
و هم يصيرون مُمَوِّنو أسلحة الدّمار الشامل
in the early 20th century.
في القرن العشرين.
He once said that science in his generation
ذات مرّةٍ قال بأنّ العلوم في جيله
had become like a razor blade
قد صارت كالشَّفرَة الحادّة
in the hands of a three-year-old.
في أيادي صبيٍّ عمره ثلاث سنوات.
And Einstein foresaw
و قد استشرف آينشتاين
that as we grow more modern
بأننا كلّما اتجهنا أكثر نحو العصرنة
and technologically advanced,
و بتقدُّم التكنولوجيا،
we need the virtues
احتجنا الفضائل
our traditions carry forward in time
التي تتناقلها تقاليدنا عبرالزمن
more, not less.
أكثر، و ليس أقلّ.
He liked to talk about the spiritual geniuses of the ages.
كان يحبّ الكلام حول العبقريات الروحية التي أفرزتها العصور.
Some of his favorites were Moses,
من بين الذين كان يُفضّلهم، النّبيين موسى
Jesus, Buddha, St. Francis of Assisi,
وعيسى، إضافةً لبوذا، والقدّيس فرانسِس دي آسيسي،
Gandhi -- he adored his contemporary, Gandhi.
و غاندي ــ كان يهوى ابن عصره غاندي.
And Einstein said --
و قال آينشتاين ــ
and I think this is a quote,
و أظنّ أنّ ذلك قولٌ
again, that has not been passed down in his legacy --
آخر، لم يُنقل في مجمل إرثه ــ
that "these kinds of people
بأنّ "ذلك الصنف من الناس
are geniuses in the art of living,
عباقرةٌ في فنّ/ذوق العيش،
more necessary
أكثر أهمية
to the dignity, security and joy of humanity
بالنسبة لكرامة، لأمن، ولفرح الإنسانية
than the discoverers of objective knowledge."
من مُكتشِفيّ المعرفة الموضوعية."
Now invoking Einstein
حسناً، ذِكرُ آينشتاين
might not seem the best way to bring compassion down to earth
قد لايكون الأسلوبَ الأمثل لتبسيطِ التعاطف والتراحم
and make it seem accessible to all the rest of us,
و جعْلِه في متناولنا أجمعين،
but actually it is.
لكنّ الأمر كذلك في واقع الأمر.
I want to show you
أريد أن أريكم
the rest of this photograph,
ما تبَقّى من صورته الفوتوغرافية،
because this photograph
لأنّ هذه الصورة،
is analogous to what we do to the word "compassion" in our culture --
تُشبه ما نقوم به تجاه تعبير"التعاطف والتراحم" في ثقافتنا ــ
we clean it up
نَمسَحُه مسحاً
and we diminish its depths and its grounding
و نقلّل من أعماقه و تجذّره
in life, which is messy.
في الحياة، و هو أمرٌ حرِج/فوضوي .
So in this photograph
إذاً، في هذه الصورة
you see a mind looking out a window
ترون عقلاً ينظر من الشبّاك إلى الخارج
at what might be a cathedral -- it's not.
على ما قد يبدو كاثدرائيةً ــ الأمر ليس كذلك.
This is the full photograph,
هذه هي الصورة كاملة،
and you see a middle-aged man wearing a leather jacket,
وترون فيها كهلاً يرتدي سترةً جلدية،
smoking a cigar.
يدخّن سيجاراً.
And by the look of that paunch,
و بالنّظر إلى ذلك البطن الناتئ،
he hasn't been doing enough yoga.
يمكن القول بأنّه لم يمارس اليوغا منذ فترة.
We put these two photographs side-by-side on our website,
وضعنا هاتين الصورتين جنباً إلى جنب في موقعنا الإلكتروني،
and someone said, "When I look at the first photo,
فقال أحدهم " عندما أنظر إلى الصورة الأولى،
I ask myself, what was he thinking?
أسأل نفسي يما كان يفكّر؟
And when I look at the second, I ask,
و لمّا أنظر إلى الثانية، أتساءل
what kind of person was he? What kind of man is this?"
عن أيّ نوعٍ من الأشخاص كان هو؟ أيّ رجلٍ كان هذا؟
Well, he was complicated.
حسناً، لقد كان معقّداً.
He was incredibly compassionate
لقد كان بالغ التعاطف والتراحم
in some of his relationships
في بعضٍ من علاقاته
and terribly inadequate in others.
و لم يرقى تماماً إلى المستوى المنتظر في البعض الآخر
And it is much harder, often,
غالباً ما يكون أصعب
to be compassionate towards those closest to us,
أن نشعربأقرب النّاس إلينا و نتعاطف معهم،
which is another quality in the universe of compassion,
و هي سمةٌ أخرى يتميزّ بها عالم التعاطف والتراحم،
on its dark side,
في جانبه المظلم،
that also deserves our serious attention and illumination.
تستدعي أيضاً إهتماماً جاداً و توضيحاً.
Gandhi, too, was a real flawed human being.
لقد كان غاندي فعلاً إنساناً به عيوباً.
So was Martin Luther King, Jr. So was Dorothy Day.
كذلك كان مارتن لوثر كينغ جونيَر(الأصغر). كذلك كانت دوروثي داي.
So was Mother Teresa.
كذلك كانت الأم تيريزا.
So are we all.
كذلك نحن كلّنا.
And I want to say
أريد أن أقول
that it is a liberating thing
أنّه مما يرفع القيود
to realize that that is no obstacle to compassion --
الإدراك بأن ذلك ليس بعائقٍ تجاه التعاطف والتراحم ــ
following on what Fred Luskin says --
متابِعةً لما قاله فْريد لاسكِن ــ
that these flaws just make us human.
بأنّ تلك العيوب تجعل منا بشراً.
Our culture is obsessed with perfection
ثقافتنا مغمورةٌ بهاجس الكمال
and with hiding problems.
و بإخفاء المشكلات.
But what a liberating thing to realize
لَكم يبعث على التفاؤل/(التحرّر من القيود) أن ندرك
that our problems, in fact,
بأنّ مشاكلنا، في واقع الأمر،
are probably our richest sources
ربّما تكون أغزر منابعنا
for rising to this ultimate virtue of compassion,
للرّقي نحو هذه الفضيلة السامية المتمثلة في التعاطف والتراحم،
towards bringing compassion
نحو استحضار التعاطف والتراحم،
towards the suffering and joys of others.
نحو معاناة و مسرّات الأخرين.
Rachel Naomi Remen is a better doctor
ريْتشل نعّومي ريمن هي الآن طبيبة أحسن (مما كانت عليه)
because of her life-long struggle with Crohn's disease.
بسبب معركتها ضدّ مرض كرون الممتدّة على مدى الحياة،
Einstein became a humanitarian,
أصبح آينشتاين مهتمّاً بالعمل الإنساني،
not because of his exquisite knowledge
لا بسبب معرفته الرّفيعة
of space and time and matter,
بالفضاء و الوقت و المادة،
but because he was a Jew as Germany grew fascist.
بل لكونه يهودياً في وقتٍ طغت فيه الفاشية على ألمانيا.
And Karen Armstrong, I think you would also say
وكارين أرمسترونغ، أعتقد أنّكِ ستقولين أيضاً
that it was some of your very wounding experiences
بأنّ واحدةً من التجارب التي تسبّبت في جرح مشاعركِ
in a religious life that,
في حياتك الدّينية التي،
with a zigzag,
من خلال شيئٍ من التعرّجات،
have led to the Charter for Compassion.
هي التي قادت إلى "ميثاق التعاطف والتراحم".
Compassion can't be reduced to sainthood
لا يمكن للتعاطف والتراحم أن يتلخصّ في القداسة
any more than it can be reduced to pity.
تماماً كما لا ينبغي له أن يتلخّص في الشفقة.
So I want to propose
إذاً أودّ أن أقترح
a final definition of compassion --
تعريفاّ نهائيّاً للتعاطف والتراحم ــ
this is Einstein with Paul Robeson by the way --
هذا آينشتاين برفقة بول روبسَن بالمناسبة ــ
and that would be for us
و هذا قد يدعونا
to call compassion a spiritual technology.
لتسمية التعاطف والتراحم بـتكنولوجيا روحية.
Now our traditions contain
حسناً، يوجد في تقاليدنا
vast wisdom about this,
حِكمٌ واسعة بهذا الخصوص،
and we need them to mine it for us now.
و نحن بحاجةٍ إليها الآن لاستخراج تلك الـتكنولوجيا الروحية.
But compassion is also equally at home
لكن التعاطف والتراحم موجودٌ أيضاً في البيوت
in the secular as in the religious.
في أمور الدّنيا كما في أمور الدّين.
So I will paraphrase Einstein in closing
إذاً في الختام سأعيد صياغة كلامٍ لآينشتاين
and say that humanity,
فأقول بأنّ الإنسانية،
the future of humanity,
مستقبل الإنسانية،
needs this technology
بحاجةٍ لهذه التكنولوجيا
as much as it needs all the others
تماماً كما أنّهما بحاجةٍ إلى كلّ تلك (التكنولوجيا) التي
that have now connected us
سمحت بربطنا الآن
and set before us
وأتاحت لنا
the terrifying and wondrous possibility
إمكانيةً مدهشةً ورائعةً
of actually becoming one human race.
لنصير جنسأ /عرقاً واحداً في واقع الأمر.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)